IL RACCONTO DEL VECCHIO CON LA GARDENIA
IL PIÙ GRANDE CUOCO DI FRANCIA
Non l’avrei giammai (niemals) creduto
Ma farò quel che potrò.
(LORENZO DA PONTE)
La notte e la neve facevano di Parigi un sogno in bianco e nero. Felici coloro che
in quell’inverno del primo Novecento potevano contemplare lo spettacolo da una
finestra, nel caldo delle loro case! Ma per gli altri, che notte orribile fu quella! Più di
duecento clochards morirono di freddo, e altrettanti (ebensoviele) persero (verloren) l’uso delle mani e dei
piedi per congelamento (einfrieren).
Lungo il Quai des Grands Augustins, seguendo il corso di una Senna scura e
arrabbiata come l’Acheronte, un cane nero e macilento (abgemagert) camminava a fatica nella neve
alta. Ormai allo stremo delle forze guardava intorno a sé il turbinìo (Wirbelwind) dei fiocchi (Schleifen). Aveva
fame, fame, fame.
Camminò a lungo, finché sentì le forze venirgli meno. Pensò (se i cani pensano)
che per lui era la fine (se i cani immaginano una fine). Quando all’improvviso fu
folgorato (vom Blitz getroffen) da un odore (per questo i cani bisogna lasciarli stare): odore di paradiso.
So cosa direte: l’uomo è il solo animale religioso e questa è la caratteristica,
insieme al riso e ai pollici (Zoll / Daumen; Länge), che lo distingue dalla bestia. Ma in una notte così, come
chiamare altrimenti l’odore di cibo caldo per un randagio (Streuner)?
Seguendo l’odore, il cane si avvicinò a una stretta finestrella (Fensterchen) al livello della strada.
Malgrado (obwohl/trotz) la neve l’avesse ricoperta a metà, allungando il collo potè guardare dentro.
E vide.
Vide una grande stanza sotterranea poco illuminata. Al centro della stanza una
tavola imbandita (aufgetischt/aufgedeckt) per molti convitati (Tischgäste). Anche se la tavola era quasi al buio, si
indovinavano (sie errieten) le forme di grandi piatti già preparati, quattro cattedrali di cibarie (Speisen). In
fondo alla stanza, vicino al camino, il cane vide due uomini. Un chirurgo e un
alchimista. Il chirurgo sezionava (zerlegte) con un coltellino (Taschenmesserchen) una piccola creatura, l’alchimista
mescolava liquidi di colori diversi dentro a una nuvola (Wolke) di vapore. Da questa nuvola (Wolke)
veniva l’odore che lo aveva attirato.
Nell’aria c’era una musica: una voce di donna. Il chirurgo accompagnava
sottovoce la melodia. L’alchimista batteva il tempo con un piede. Al soffitto era
appeso (hängend) un festone (Girlande) che l’aria calda del camino faceva ondeggiare (schwanken / sich wiegen), come una bandiera (Flagge).
Il cane nero pensò che quel paradiso aveva certo un’entrata.
Lasciamo il povero cane al freddo e alla sua limitata conoscenza delle meraviglie
umane.
Preciseremo che:
Il paradiso altro non è che il ristorante Bon-Bon, cinque stelle, per alcuni il miglior
ristorante di Francia.
La musica è “Ombra leggera” dalla Dinorah di Meyerbeer cantata dalla Callas,
per alcuni il miglior soprano di tutti i tempi.
(Nell’anno in cui si svolge l’azione Maria Callas ha sei anni. Ma molte altre cose
strane succederanno in questa notte.)
Il chirurgo, che sta sfilettando una trota dell’Haute Savoie, altri non è che Gaspard
Ouralphe, primo chef del Bon-Bon, per alcuni il miglior cuoco di Francia.
L’alchimista è il suo aiutante, monsieur Ascalaphe, specialista in mousses e salse,
per alcuni il migliore del settore.
L’odore che ha ammaliato (verzaubert/bezaubert) il cane nero è quello di una mousse di fegato d’oca (Gans),
aragosta (Hummer) ed erbe provenzali, detta “Mousse Topaze”.
Sul festone (Girlande) che sventola (weht) in alto è scritto:
Terzo raduno (Versammlung/Treffen) annuale degli importatori d’oltremare (Übersee).
Lunga vita al nuovo presidente Cocquadeau.
L’associazione importatori d’oltremare (Übersee) è una delle più ricche e per alcuni delle più
disoneste associazioni commerciali di Francia.
In quanto al presidente Cocquadeau non v’è dubbio: non alcuni, ma tutti lo
considerano il più bieco (finster / bösartig) e cinico affarista (Geschäftsmann) del paese.
Il cane nero non lo sa, non è affar suo. Quelli di cui sarebbe affar loro fanno
finta di non saperlo. Ombra leggera, non te ne andare... non ti voltare...
PORTRAITS
Ouralphe è piccolo, rotondo, con testa piriforme (birnenförmig). Occhi da sorcetto (Mäuschen). Rughe (Falten) sulla
fronte. Due bei baffi circonflessi (mit Akzent) neri e lustri (Jahrzehnte), come dipinti (Gemälde) col pennello. Corta
barbetta anfisbena. Capelli imbrillantinati (verglendet/verglänzt) color caviale (Kaviar). Gote rosee, sorriso cordiale
con piccoli denti bianchi e aguzzi (spitz), da bambino, naso da passero (Spatz), un bel neo galante
sulla guancia (die Wange) destra, mani piccole e curatissime. All’anulare destro, un anello con un
fagiano (Fasan) d’oro. In testa un gran cappello da chef inclinato a sinistra, un po’ floscio (schlaff).
Tutto vestito di bianco ad eccezione di una grande sciarpa di seta gialla a disegni di
coturnice (Steinrötel). Scarpe da ballerino. Odore: un po’ muschiato (Moschus). Voce: clarinetto.
Ascalaphe è alto, ossuto (dünn/dürr), con una spalla più alta dell’altra e fronte acromegalica.
Sopracciglia boscose. Colorito sauce béarnaise, grande naso porcinesco. Occhi da
buono. Bocca larga e sdentata, grandi orecchie rotonde, capelli bianchi, pochi. Mani
da strangolatore. Tutto vestito di bianco ad eccezione di due calzettoni (lange Socken) rossi che
brillano come fiamme dal suolo. Sandali. Odore: erbe varie. Voce: oboe.
― Maestro ― dice il buon Ascalaphe ― la mousse è quasi riuscita, ma c’è
qualcosa che mi sfugge (entgeht). Il vino saùternes corteggia (umwirbt) l’oca (Gans), ma quella non cede (gibt nach). Il
sapore (Geschmack) resta sospeso a metà. E così non posso aggiungere le erbe...
Ouralphe ritaglia (Ausschnitt) tre filetti di trota e li sistema a stella su un piatto di Braquemond.
Prende la testa della bella savoiarda (Löffelbisquit) e le fa un orecchino di limone. Guarda il piatto
da lontano. Trova che il verde del prezzemolo (Petersilie) è troppo aggressivo. Pota. Benedice
con sei gocce (Tropfen) di olio siciliano.
― Caro Ascalaphe ― dice alla fine ― è probabile che tu sia stato troppo timido
col saùternes e che l’oca (Gans) sia di fegato un po’ grasso, allevata in fretta. Metti altre dieci
gocce (Tropfen) di vino e il matrimonio si farà.
Ascalaphe versa le gocce (Tropfen) prescritte e la mousse diventa perfetta. Non sbaglia mai il
Maestro.
Sospira Ouralphe, e guarda verso il tavolo in ombra, dove dal piatto freddo di
pesce “Le grand océan” quattro astici (Krebsarten) alzano le chele (Scheren) in invocazione (Anrufung). Più in là nel
piatto di carne “Massacre de Saint Julien l’Hospitalier” le teste di porchetto
sonnecchiano (dösen). Il monte dei Dodici Dolci brilla in lontananza, riflettendo le rotondità
del castello di frutta “Jardin de Salomé’’.
― Tutto questo lavoro, per quei mercanti ― dice Ouralphe con voce afflitta (betroffen) ad
Ascalaphe che si alza e si stira, dimenando (sich windend) le ossa storte (verzerrt).
― Maestro, forse è ora che andiamo a riposare.
― Non andrò a letto stanotte ― dice Ouralphe ― sono già le tre e non ho voglia di
tornare a casa con questo tempaccio (schlechtes Wetter). Tanto alle otto dovremo già essere qui per i
preparativi. Dormirò vicino al camino.
― Anche ieri notte ha dormito qui ― dice Ascalaphe, mammona (Reichtum / Geldgier) sgorbia (Gravur / Kritzelei) ― e
anche l’altro ieri.
― Il generale dorme sempre sul campo di battaglia. E poi non dormirò solo.
Da un momento è entrato il cane nero, umile (bescheiden) e scodinzolante (schwanzwedelnd). Si è accucciato (geduckt / gekauert) ai
piedi di Ouralphe e lo guarda come una divinità (Gottheit).
― Vedi? ― dice il cuoco ― c’è ancora qualcuno che mi adora.
― Non dica così ― fa il buon Ascalaphe ― tutta la Francia si inchina (verbeugt sich) alla cucina
del maestro Ouralphe.
― Una volta forse. Ora non si apprezza più né l’invenzione né la sorpresa. Piccole
porzioni per stomachini indifferenti o ircocervi (sich dort aufhalten) proteinici per esibizionismo festaiolo.
Ecco cosa vuole la gente: raccontare agli altri cosa ha mangiato. Oh, rien à faire sur la
terre... vai, mio buon Ascalaphe. Preparerò un osso à le Grand Squelette per questo
ultimo gourmet. ― E accarezza (streichelt) il cane.
Se ne va Ascalaphe nella notte.
La neve continua a cadere.
La campana di Nótre Dame batte le quattro.
Parigi dorme.
Al riverbero (Nachhall) del camino, nel caldo crepuscolo (Dämmerung) di una pentola di brodo (Brühe) che bolle (Blasen),
Ouralphe sonnecchia (döst) e si abbandona ai ricordi. La sua casa di campagna. Oche (Gänse) sane e
cordiali. La moglie, madame Camèlie Ouralphe, né sana né cordiale recentemente
defunta (verstorben). Certe fragole flosce (schlaff) viste oggi al mercato, a un prezzo indecente. Rimette il
disco, sempre la Callas, sempre “Ombra leggera”.
Oh che grande soprano! Non è mai nata una voce così (e infatti non è ancora nata).
Ouralphe si sente un po’ fiacco (schlaff) e si versa due dita di Chateau Grillon con retrogusto
di violetta. Vino da sogni: al calore del camino, dentro a quel bicchiere vede danzare
cavalli, cammelli e baiadere. La testa gli gira: gli sembra che tutto ondeggi (schwanken) un po’, i
muri si stringano (ziehen), la neve fuori cada (jeweils) sghemba (schief). Cosa succede? Anche il cane è
cambiato. Ha uno sguardo strano. Sembra che rida... rida, sì, come i porcelletti in
cima al Massacre di Saint Julien.
Ora il cane si alza e si stira. Si stira fino ad allungarsi e restare in piedi sulle zampe
posteriori. Al fuoco del camino Ouralphe vede che nevica nel suo bicchiere! E il
muso (Schnauze) del cane bipede si deforma. Il naso rientra, le orecchie si rimpiccioliscono (schrumpfen). In
fondo alle zampe posteriori appaiono (erscheinen) due scarpe di vernice (Farbe) nera. Poi pantaloni di
velluto (Samt) rosso. Il fuoco del camino manda (sendet) una vampata (Hitzewelle). Le zampe anteriori (frühere) del cane
diventano mani, all’anulare c’è un anello con rubino. Ecco gli occhi e i capelli, neri e
ricci, baffi e barba. Per ultimo scompare il tartufo e appare un naso umanissimo e
grifagno (Gefrässiger). Solo la coda (Schwanz/Ende) resta al suo posto. Il risultato è un gentiluomo alto, distinto e
con lo sguardo esotico. Potrebbe essere un meticcio (Mischlinge), di qualche isola molto calda e
lontana. Si siede e sorride: che denti!
― Diavolo! ― dice Ouralphe stordito (benommen).
― Per l’appunto ― risponde quello ― e lei è il famoso Ouralphe.
― Pia.. . pia... piacere ― dice Ouralphe porgendo (reichend) la mano. La mano dell’altro
brucia. Ouralphe lancia (Lanze) un grido.
― Avrei dovuto avvertirla (sie darauf hinweisen) ― sorride il diavolo ― beh, bel posticino, qui. Ho
dovuto girare tutti i quais. Giù mi avevano dato un indirizzo sbagliato.
― Giù?
― Giù.
― Lei... lei va sempre in giro così? Voglio dire a quattro zampe?
― Oh no, detesto tutte le trasformazioni. Gatto nero, donna fatale, papa,
pipistrello (Fledermaus), caprone (Ziegenbock) e così via... ma come lei immagina, alle quattro di notte a Parigi,
un cane passa più inosservato di un signore elegante dalla pelle scura...
― Capisco ― dice Ouralphe ― un po’ di vino?
― Volentieri ― dice il diavolo ― però dovrebbe versarmelo (mir eins einschenken) in bocca... lei sa che
il Chateau Grillon non va bevuto caldo.
E così Ouralphe versa un bel bicchiere di rosso nella gola del diavolo. Ha le
tonsille (Mandeln) e il velo pendulo, come ogni gola che si rispetti.
― Ora ― dice il diavolo leccandosi (sich die Lippen lecken) le labbra con una lingua strana e puntuta ―
immagino che lei si chieda perché sono qua.
― Credo (Ouralphe sospirando) per invitarmi a seguirla.
― Lei è davvero (il diavolo inchinandosi) un uomo intelligente.
― E perché proprio me, se non sono indiscreto?
― La sua domanda, monsieur, è rivelatrice ― sogghigna (feixen/grinsen) l’ex-cane. ― Orgoglio (Stolz/Hochmut),
vanità (Eitelkeit), supponenza (Arroganz). Moi? Io, Ouralphe, somma di tutte le virtù (Tugend)!
― Oh, non intendevo questo ― dice Ouralphe rimestando piano piano nel brodo (Brühe)
fumante ― voglio dire, perché l’onore di una visita diretta?
― Perché lei è un fuoriclasse (Spitzenkasse), monsieur Ouralphe. Ho con me una lista di peccati (Sünde/Fehler)
che sembra uno dei suoi menù ― dice il diavolo levando dal mantello un foglio
scritto in rosso. ― Leggo qui: eccesso di estetismo... orgoglio (Stolz/Hochmut) smisurato (masslos) nella
professione... megalomania artistica... invidia (Neid), ira, lussuria e poi bestemmie (Fluch), crudeltà
su uomini e animali... devo continuare?
― Orgoglio (Stolz/Hochmut) smisurato (masslos) ― mormora (murren) Ouralphe tra sé e sé. Si alza, e accende (anzünden) uno
dopo l’altro tre candelieri sul tavolo imbandito (ungedeckt). Ognuno illumina una nuova
meraviglia. Il diavolo, che pure di banchetti ne ha frequentati tanti, resta senza fiato.
― Visto che questo è il motivo della mia condanna (Urteil/Strafe) ― dice Ouralphe ― voglio
almeno che lei lo conosca a fondo... la invito a cena.
Il diavolo sogghigna (feixen/grinsen). Che denti!
― Se lei crede di blandirmi (mich verwöhnen) sappia che ogni racconto su miei eventuali pentimenti (Reue)
o corruzioni è falso e frutto d’immaginazione letteraria.
Ouralphe non lo ascolta e gli mette davanti quindici posate diverse. Il diavolo le
guarda senza tremare. È uomo di mondo e sa usare ben altro che il forcone (Heugabel). E poi ha
alle spalle molte ore da cane affamato.
― Ecco i miei capolavori ― dice Ouralphe ― secondo un’antica ricetta siciliana.